### 2025-06-03 manuscript/Manuscript.tex
manuscript-6-3

\documentclass[12pt,nonblindrev]{write_paper} 
\usepackage{amsmath}
\usepackage{ctex}
\usepackage{url}
%\usepackage{algorithm}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{algpseudocode}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{epsfig}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[linesnumbered, ruled, vlined]{algorithm2e}
\usepackage{amsmath}
%链接点击跳转
\usepackage[hidelinks]{hyperref}
\hypersetup{
  colorlinks=true,
  linkcolor=blue,
  filecolor=magenta,      
  urlcolor=blue,
  citecolor=blue,
}
\makeatletter
\@ifundefined{newblock}{\def\newblock{\hskip .11em plus .33em minus .07em}}{}
\makeatother

@@

\vspace*{\fill}
\newpage

@@

\section{模型建立}
\subsection*{决策变量}
\[
x_i \in \{0, 1\}, \quad i = 1, 2, \ldots, N
\]
其中, 
\begin{itemize}
  \item $x_i = 1$ 表示选择资助第 $i$ 个贷款对象；
  \item $x_i = 0$ 表示不选择. 
\end{itemize}

\subsection*{参数说明}
\begin{itemize}
  \item $A_i$：第 $i$ 个贷款的金额；
  \item $r_i$：第 $i$ 个贷款的利率；
  \item $P_i$：第 $i$ 个贷款的违约概率；
  \item $B$：总投资预算；
  \item $R_{\max}$：允许的最大违约风险；
  \item $G_k$：第 $k$ 个信用等级的贷款集合；
  \item $\alpha_k$：第 $k$ 个信用等级的最大投资比例；
  \item $m$：最多选择的贷款数量（Top-$m$）. 
\end{itemize}

\subsection*{模型形式}
\begin{equation}
\begin{aligned}
\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i \left[ r_i(1 - P_i) - P_i \right] \\
\text{s.t.} \quad
& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B \quad \text{(预算限制)} \\
& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k \quad \text{(信用等级比例约束)} \\
& \sum_{i=1}^N x_i A_i P_i \le R_{\max} \quad \text{(风险控制)} \\
& \sum_{i=1}^N x_i \le m \quad \text{(Top-$m$ 选择)}
\end{aligned}
\label{eq:main_model} 
\end{equation}

\begin{equation}
\begin{aligned}
\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i \left[ r_i(1 - P_i) - P_i \right] \\
\text{s.t.} \quad
& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B \quad \text{(预算限制)} \\
& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k \quad \text{(信用等级比例约束)} \\
& \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)} - \eta \le \mathcal{M} z_s, \quad \forall s=1,\dots,S \quad \text{(VaR限制)} \\
& \sum_{s=1}^S z_s \le (1 - \beta) S \\
& \sum_{i=1}^N x_i \le m \quad \text{(Top-$m$ 选择)} \\
& z_s \in \{0,1\}, \quad \eta \in \mathbb{R}
\end{aligned}
\label{eq:var_model}
\end{equation}
\begin{equation}
\begin{aligned}
\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i \left[ r_i(1 - P_i) - P_i \right] \\
\text{s.t.} \quad
& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B \quad \text{(预算限制)} \\
& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k \quad \text{(信用等级比例约束)} \\
& \xi_s \ge \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)} - \eta, \quad \forall s = 1,\dots,S \quad \text{(场景损失)} \\
& \eta + \frac{1}{S(1 - \beta)} \sum_{s=1}^S \xi_s \le \text{CVaR}_{\max} \quad \text{(CVaR限制)} \\
& \sum_{i=1}^N x_i \le m \quad \text{(Top-$m$ 选择)} \\
& \xi_s \ge 0, \quad \eta \in \mathbb{R}
\end{aligned}
\label{eq:cvar_model}
\end{equation}

\section{算法设计}

\begin{algorithm}[H]
\caption{启发式算法：贷款组合优化（含CVaR控制）}
\KwIn{
贷款数据 $\{A_i, r_i, P_i\}_{i=1}^N$；预算 $B$；Top-$m$ 限制；CVaR 上限 $\text{CVaR}_{\max}$；置信水平 $\beta$；\\
模拟场景矩阵 $\tilde{P}_i^{(s)} \in \{0,1\}^{S \times N}$
}
\KwOut{最优选择向量 $x^* \in \{0,1\}^N$}

$x_{\text{best}} \gets \mathbf{0}$；\tcp*{初始为空解}

根据评分 $\text{score}_i = A_i[r_i(1 - P_i) - P_i]$ 降序排列贷款\\
$total\_budget \gets 0$, $total\_selected \gets 0$, $x_{\text{current}} \gets \mathbf{0}$

\ForEach{$i$ in 排序后的贷款列表}{
  \If{$total\_budget + A_i > B$ 或 $total\_selected + 1 > m$}{
    continue\;
  }
  $x_{\text{current}}[i] \gets 1$\;
  $total\_budget \gets total\_budget + A_i$\;
  $total\_selected \gets total\_selected + 1$\;
}

\If{\texttt{Feasible}($x_{\text{current}}$)}{
  $x_{\text{best}} \gets x_{\text{current}}$\;
}

\BlankLine
\SetKwFunction{FMain}{Feasible}
\SetKwProg{Fn}{Function}{:}{}
\Fn{\FMain{$x$}}{
  \For{$s \gets 1$ \KwTo $S$}{
    $L_s \gets \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)}$\;
  }
  $\eta \gets$ $\beta$ 分位点的 $\{L_s\}$\;
  \For{$s \gets 1$ \KwTo $S$}{
    $\xi_s \gets \max(L_s - \eta, 0)$\;
  }
  $\text{CVaR}_\beta(x) \gets \eta + \frac{1}{S(1 - \beta)} \sum_{s=1}^S \xi_s$\;
  \Return 是否满足 $\text{CVaR}_\beta(x) \le \text{CVaR}_{\max}$ 且满足其他约束\;
}

\Return $x_{\text{best}}$\;
\end{algorithm}

\section{案例研究}
\label{sec:case_study}
\subsection{数据集描述}

@@

在本研究中, 我们主要筛选并保留以下变量用于建模分析：

\begin{itemize}
  \item \textbf{loan\_amnt}: 借款人申请的贷款金额, 作为 $A_i$；
  \item \textbf{int\_rate}: 借款合同中约定的年利率, 用于计算收益率 $r_i$；
  \item \textbf{grade}: 借款人的信用等级（A 至 G）, 用于分组限制；
  \item \textbf{loan\_status}: 实际贷款的还款状态（如 Fully Paid, Charged Off）, 用于推断违约情况；
  \item \textbf{annual\_inc}: 借款人年收入；
  \item \textbf{dti}: 债务收入比, 用于辅助风险刻画；
  \item \textbf{term}: 贷款期限（如 36 months 或 60 months）；
  \item \textbf{emp\_length}: 借款人工作年限；
  \item \textbf{addr\_state}: 借款人所在州；
  \item \textbf{fico\_range\_high, fico\_range\_low}: 借款人 FICO 信用评分区间；
\end{itemize}

为了满足模型中对违约概率 $P_i$ 的需求, 我们将 ``loan\_status'' 字段中状态为 ``Charged Off'' 的贷款视为违约样本, 其余如 ``Fully Paid'', ``Current'' 等状态作为非违约样本, 并基于历史频率法估算每一类贷款的违约概率.

@@

通过上述数据处理步骤, 最终形成了一个结构规范, 信息完备, 适用于组合优化问题的数据集, 为后续实证分析与建模提供了坚实的数据基础. 
\subsection{使用机器学习预测违约概率 $P_i$}
\label{subsec:predict_p_i}

@@

\paragraph{建模目标} 
预测函数的目标是：对于每笔已发放贷款 $i$, 根据其已知特征向量 $\mathbf{x}_i$, 估计其在未来发生违约的概率 $P_i = \mathbb{P}(y_i = 1 \mid \mathbf{x}_i)$. 其中, $y_i=1$ 表示贷款最终发生违约（如状态为 \texttt{Charged Off}）, $y_i=0$ 表示贷款最终还清（如状态为 \texttt{Fully Paid}）.

\paragraph{特征构造}
我们基于借款人基本属性, 贷款合同信息以及信用评级等信息构建预测特征集, 涵盖但不限于以下变量：

\begin{itemize}
  \item \textbf{loan\_amnt}：贷款金额；
  \item \textbf{term}：贷款期限；
  \item \textbf{int\_rate}：贷款利率；
  \item \textbf{grade} 和 \textbf{sub\_grade}：Lending Club 信用评级；
  \item \textbf{emp\_length}：工作年限；
  \item \textbf{home\_ownership}：住房类型；
  \item \textbf{annual\_inc}：年收入；
  \item \textbf{dti}：债务收入比；
  \item \textbf{purpose}：贷款用途；
  \item \textbf{fico\_range\_high / low}：信用评分；
\end{itemize}

\paragraph{建模方法}
考虑到目标变量仍是二元状态（违约 / 未违约）, 我们采用监督学习的二分类方法进行建模. 尝试的模型包括逻辑回归（Logistic Regression）, 随机森林（Random Forest）, 梯度提升树（GBDT）, 极端梯度提升（XGBoost）等.

@@

\paragraph{训练与评估}

@@

\paragraph{说明}
虽然原始数据中每笔贷款都已实际放款, 但我们的建模任务是为现实中的“再选择”提供依据. 即在预算受限, 资源不足时, 如何在这些真实已放款的贷款中优先挑选违约概率低, 预期收益高的子集, 构建一个更稳健的投资组合. 因此, $\hat{P}_i$ 的预测并非用于决定放款与否, 而是作为组合优化的“风险估计量”, 用于构建期望收益与 CVaR 等风险指标. 
\subsection{使用算法求解原始模型, VaR模型与CVaR模型}
\label{subsec:model_solving}

在本节中, 我们分别构建并求解三类贷款筛选优化模型：原始模型, VaR（Value at Risk）模型和 CVaR（Conditional Value at Risk）模型. 三者均以最大化投资收益为目标, 并在此基础上逐步引入风险控制手段, 以模拟实际投资场景中对风险的不同管控需求.

\vspace{1em}
\paragraph{原始模型（期望损失约束）}
原始模型以最大化期望净收益为目标, 同时设置多个线性约束, 确保预算控制, 信用等级平衡与风险控制等现实要求. 
该模型为典型的 0-1 整数规划问题, 可使用 Gurobi 等商业求解器在中小规模下获得最优解.

\vspace{1em}
\paragraph{VaR 模型（引入分位损失约束）}

VaR 模型进一步考虑极端情境下的最大可能损失, 将分位数损失 $\text{VaR}_\beta$ 作为新的风险控制手段. 通过构造 Monte Carlo 风险场景, 我们对贷款可能发生的违约路径进行模拟, 并引入辅助变量 $z_s \in \{0,1\}$ 表示某个场景是否超过 VaR 阈值 $\eta$.

由于 VaR 对应的非凸约束结构和0-1变量使得模型求解复杂度较高, 通常只适用于中小规模问题, 且求解结果可能存在不连续性.

\vspace{1em}
\paragraph{CVaR 模型（引入条件期望损失约束）}

为克服 VaR 模型不可微, 不可凸等缺点, CVaR 模型通过引入辅助变量 $\xi_s \ge 0$ 和 VaR 估计值 $\eta$, 以线性结构实现对尾部风险的精确控制. 其约束具有良好的可解性与可扩展性, 广泛应用于实际金融优化问题中.

该模型可转化为混合整数线性规划（MILP）形式, 使用 Gurobi 等求解器可以在合理时间内获得精确解, 特别适合场景规模较大的优化问题.

\vspace{1em}
\paragraph{求解策略}

在三类模型中, 原始模型为最简形式, 适用于风险可控或追求高收益的情境；VaR 模型在表达风险容忍边界方面具有直观优势；而 CVaR 模型则提供了更稳健的风险控制能力和更优的优化特性.

考虑到实际求解效率与解的稳定性, 本研究在实现中主要采用 CVaR 模型进行主模型求解, 并通过 Gurobi 求解器实现精确建模与最优解求取. 对于大规模场景（如 $S > 1000$）, 可结合启发式算法进行初解生成与变量预选, 从而提升整体求解效率.

>>>>

\documentclass{write_paper} 
\usepackage{amsmath}
\usepackage{ctex}
\usepackage{url}
%\usepackage{algorithm}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{algpseudocode}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{epsfig}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[linesnumbered, ruled, vlined]{algorithm2e}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{wrapfig}  % 确保导言区引入该包
\usepackage{tikz}
\usepackage{fontspec}
\usetikzlibrary{positioning, arrows.meta}
\usepackage{caption}
\setmainfont{Segoe UI Emoji}  % Windows 推荐
% \setmainfont{Noto Color Emoji}  % Linux 推荐

\usepackage{siunitx}

\sisetup{group-separator={,}} % 千位分隔符

\usepackage[hidelinks]{hyperref}
\hypersetup{
  colorlinks=true,
  linkcolor=blue,
  filecolor=magenta,      
  urlcolor=blue,
  citecolor=blue,
}
\makeatletter
\@ifundefined{newblock}{\def\newblock{\hskip .11em plus .33em minus .07em}}{}
\makeatother

@@

\vspace*{\fill}
\newpage
\tableofcontents
\newpage

@@

\section{模型建立}
\subsection{风险度量方法简介：VaR 与 CVaR}

在实际投资决策中，单纯追求期望收益往往难以满足风险控制的需要。尤其是在 P2P 贷款等高风险资产配置场景中，投资者更为关注潜在损失的严重程度及其发生概率。因此，在构建优化模型时，引入有效的风险度量工具显得尤为必要。本文主要采用两种广泛应用于金融风险管理领域的工具：\textbf{风险价值}（Value at Risk, VaR）与\textbf{条件风险价值}（Conditional Value at Risk, CVaR）。

\paragraph{VaR（Value at Risk）} 衡量在给定置信水平 $\beta$ 下，投资组合在未来某一时间段内的最大可能损失。若将投资组合损失视为随机变量 $L$，则其形式定义为：
\[
\text{VaR}_\beta(L) = \inf \left\{ \eta \in \mathbb{R} \mid \mathbb{P}(L \leq \eta) \geq \beta \right\},
\]
即在置信水平 $\beta$ 下，损失超过 $\text{VaR}_\beta$ 的概率不超过 $1 - \beta$。

\paragraph{CVaR（Conditional Value at Risk）} 则在 VaR 的基础上进一步刻画了尾部风险的严重程度，定义为在损失超过 VaR 的条件下的期望损失：
\[
\text{CVaR}_\beta(L) = \mathbb{E}[L \mid L \geq \text{VaR}_\beta(L)].
\]
与 VaR 相比，CVaR 更为保守，能够提供对极端损失更全面的评估，因而在面向风险厌恶型投资者的优化建模中具有更高的实用价值。

\subsection{模型设定与参数说明}

为系统性地构建贷款投资组合优化问题的数学模型，本文首先定义各类关键参数，如表~\ref{tab:parameters} 所示。该参数体系涵盖了贷款属性、投资者预算限制、风险容忍度约束、信用等级控制等方面，是后续模型构建的基础。

\begin{table}[htbp]
\centering
\caption{模型参数说明}
\label{tab:parameters}
\begin{tabular}{ll}
\toprule
参数符号 & 含义 \\
\midrule
$x_i$ & 决策变量，选择第 $i$ 个贷款时 $x_i = 1$，否则为 $0$ \\
$A_i$ & 第 $i$ 个贷款的申请金额 \\
$r_i$ & 第 $i$ 个贷款的年利率 \\
$P_i$ & 第 $i$ 个贷款的违约概率 \\
$B$ & 投资者可用的总预算 \\
$R_{\max}$ & 可接受的最大预期违约损失 \\
$G_k$ & 第 $k$ 类信用等级所包含的贷款集合 \\
$\alpha_k$ & 第 $k$ 类信用等级贷款可投资金额占比上限 \\
$m$ & 可选择的贷款项目数量上限（即 Top-$m$） \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\subsection{模型构建}

基于上述参数设定，本文提出三个层次递进的优化模型，以适应不同风险偏好与投资策略需求.首先，构建一个以期望收益最大化为核心目标的基本模型，适用于风险承受能力较高的投资者。该模型在满足预算、信用等级分散度、违约风险容忍度和项目数量等约束条件下，最大化组合的期望回款。

\begin{equation}
\begin{aligned}
\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i  r_i(1 - P_i) \\
\text{s.t.} \quad
& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B, \\
& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k, \\
& \sum_{i=1}^N x_i A_i P_i \le R_{\max}, \\
& \sum_{i=1}^N x_i \le m.
\end{aligned}
\label{eq:main_model}
\tag{P2P}
\end{equation}

该模型以期望收益最大化为核心目标，辅以预算、信用等级分散度、违约风险容忍度和项目数量的约束条件。适用于风险承受能力较高的投资者，其重点关注平均回报水平，对尾部风险的关注相对较弱。

为进一步控制极端损失发生的概率，引入 VaR 约束构建如下模型，
\begin{equation}
\begin{aligned}
\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i  r_i(1 - P_i) \\
\text{s.t.} \quad
& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B, \\
& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k, \\
& \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)} - \eta \le \mathcal{M} z_s, \quad \forall s = 1,\dots,S, \\
& \sum_{s=1}^S z_s \le (1 - \beta) S, \\
& \sum_{i=1}^N x_i \le m, \\
& z_s \in \{0,1\}, \quad \eta \in \mathbb{R}.
\end{aligned}
\label{eq:var_model}
\tag{P2P-VaR}
\end{equation}

其中，$\tilde{P}_i^{(s)}$ 表示第 $s$ 个情景下第 $i$ 个贷款的违约概率估计值，$z_s$ 为辅助变量，$\mathcal{M}$ 为足够大的常数。该模型通过场景模拟方式，限制损失超出阈值 $\eta$ 的情景数量，从而降低极端损失发生概率，适用于注重稳健性的投资者。

在控制极端损失概率的基础上，进一步引入 CVaR 约束，以衡量尾部损失的平均程度，构建如下优化模型，

\begin{equation}
\begin{aligned}
\max_{x_i \in \{0,1\}} \quad & \sum_{i=1}^N x_i A_i r_i(1 - P_i) \\
\text{s.t.} \quad
& \sum_{i=1}^N x_i A_i \le B, \\
& \sum_{i \in G_k} x_i A_i \le \alpha_k B, \quad \forall k, \\
& \xi_s \ge \sum_{i=1}^N x_i A_i \cdot \tilde{P}_i^{(s)} - \eta, \quad \forall s = 1,\dots,S, \\
& \eta + \frac{1}{S(1 - \beta)} \sum_{s=1}^S \xi_s \le \text{CVaR}_{\max}, \\
& \sum_{i=1}^N x_i \le m, \\
& \xi_s \ge 0, \quad \eta \in \mathbb{R}.
\end{aligned}
\label{eq:cvar_model}
\tag{P2P-CVaR}
\end{equation}

其中，$\xi_s$ 表示每个情景中损失超出 VaR 水平的部分，CVaR 约束确保尾部平均损失不超过上限 $\text{CVaR}_{\max}$。该模型适用于风险厌恶程度更高、对极端事件高度敏感的投资者，进一步增强了组合的鲁棒性与稳定性。

综上所述，本文构建了一个由浅入深的贷款投资优化模型体系：模型~\eqref{eq:main_model} 聚焦期望收益最大化，模型~\eqref{eq:var_model} 引入 VaR 约束以控制极端损失的概率，模型~\eqref{eq:cvar_model} 则进一步施加 CVaR 约束以控制尾部损失的严重程度。投资者可依据自身的风险偏好与收益目标，灵活选用相应模型，实现个性化的最优投资决策方案。

\section{算法设计}
\subsection{粒子群优化算法（PSO）}

粒子群优化算法（Particle Swarm Optimization, PSO）是一种基于群体智能的随机优化方法，由 Kennedy 和 Eberhart 于 1995 年提出~\cite{kennedy1995particle}。该算法受鸟群觅食行为的启发，模拟粒子在解空间中基于个体经验与群体经验协同搜索最优解的过程。

在 PSO 中，每个粒子代表一个潜在解，其状态由位置与速度两个向量描述。粒子在搜索过程中根据个体历史最优位置（Personal Best, $pbest$）和群体历史最优位置（Global Best, $gbest$）共同指导其移动方向与速度调整。具体的更新公式如下：
\[
\begin{aligned}
v_i^{(t+1)} &= w \cdot v_i^{(t)} + c_1 \cdot r_1 \cdot (pbest_i - x_i^{(t)}) + c_2 \cdot r_2 \cdot (gbest - x_i^{(t)}), \\
x_i^{(t+1)} &= x_i^{(t)} + v_i^{(t+1)},
\end{aligned}
\]
其中，$x_i^{(t)}$ 与 $v_i^{(t)}$ 分别表示第 $i$ 个粒子在第 $t$ 代的位置信息与速度；$w$ 为惯性权重，控制粒子搜索的稳定性；$c_1$ 和 $c_2$ 分别为个体学习因子与群体学习因子；$r_1$ 和 $r_2$ 为服从 $[0,1]$ 区间均匀分布的随机数，用于增强算法的随机探索能力。

PSO 算法的优点在于结构简单、参数少、全局搜索能力强，尤其适用于复杂非凸、不可导甚至离散的组合优化问题。但其缺点是缺乏精确性与最优性保证，通常作为启发式方法用于生成可行解或局部最优解。

\subsection{PSO 与 Gurobi 联合优化框架}
\vspace{-1ex}

\begin{wrapfigure}{l}{0.45\textwidth}
\vspace{-1ex}
\centering
\begin{tikzpicture}[node distance=1.5cm, every node/.style={font=\small}]
  \tikzstyle{startstop} = [rectangle, rounded corners, minimum width=4cm, minimum height=0.8cm, text centered, draw=black, fill=blue!10]
  \tikzstyle{process} = [rectangle, minimum width=4cm, minimum height=0.8cm, text centered, draw=black, fill=gray!10]
  \tikzstyle{arrow} = [thick,->,>=stealth]

  \node (start) [startstop] {🚀 开始：初始化参数};
  \node (pso) [process, below of=start] {🐦 PSO 粒子群搜索};
  \node (decode) [process, below of=pso] {🧠 解码粒子};
  \node (select) [process, below of=decode] {🌟 选取最优解};
  \node (gurobi) [process, below of=select] {🧮 Gurobi 求解};
  \node (end) [startstop, below of=gurobi] {📊 输出结果};

  \draw [arrow] (start) -- (pso);
  \draw [arrow] (pso) -- (decode);
  \draw [arrow] (decode) -- (select);
  \draw [arrow] (select) -- (gurobi);
  \draw [arrow] (gurobi) -- (end);
\end{tikzpicture}
\caption{PSO 与 Gurobi 联合优化框架}
\label{fig:framework}
\vspace{-1ex}
\end{wrapfigure}

在本研究中，我们结合粒子群优化算法的全局搜索能力与 Gurobi 求解器的精确优化能力，构建了一个两阶段优化框架，如图~\ref{fig:framework} 所示。该方法首先利用 PSO 在全局搜索空间中生成可行解，然后通过 Gurobi 进一步精细求解，实现粗定位与精优化的协同融合。

第一阶段为粒子群优化（PSO），其通过初始化种群并迭代演化，在可行域内快速定位高质量解空间。第二阶段将 PSO 输出的最优候选解作为 warm-start 初始化输入至 Gurobi，执行整数规划模型的精确求解，从而得到满足所有约束条件的最优解或近似最优解。

该框架在实际运行中表现出良好的效率与稳定性：PSO 能在大规模组合空间中迅速收敛至高质量区域，Gurobi 则在此基础上进一步提升解的精度。两者配合弥补了启发式算法的全局性与精确算法的局部性之间的差距，体现了“启发探索 + 精确强化”的优化策略。

为提升整体求解效率，我们还设置了如下机制：
\begin{itemize}
    \item 基于评分的粒子位置解码机制，将实数粒子映射为可行的 0-1 决策向量；
    \item 引入精英保留策略，防止 Gurobi 从劣解出发；
    \item 在 PSO 阶段提前剔除低效粒子，减少冗余迭代；
    \item 设置 Gurobi 的时间限制与 MIPGap 约束，以平衡解质量与计算代价。
\end{itemize}

综上，PSO+Gurobi 联合优化框架充分整合了群体智能的搜索优势与数学规划的求解精度，为解决复杂约束下的贷款投资组合优化问题提供了高效、鲁棒的技术支持。
\section{案例研究}
\label{sec:case_study}
\subsection{数据集描述}

@@

在本研究中, 我们主要筛选并保留10种变量用于建模分析，如表\ref{tab:dataset_variables}所示. 这些变量涵盖了借款人的基本信息, 贷款合同的核心条款以及还款状态等关键信息, 为后续的风险评估与投资组合优化提供了必要的数据基础.
\begin{table}[htbp]
\centering
\caption{建模所用主要变量说明}
\label{tab:dataset_variables}
\begin{tabular}{ll}
\toprule
变量名称 & 含义说明 \\
\midrule
\texttt{loan\_amnt} & 借款人申请的贷款金额，对应模型中的 $A_i$ \\
\texttt{int\_rate} & 借款合同中约定的年利率，用于计算收益率 $r_i$ \\
\texttt{grade} & 借款人信用等级（A 至 G），用于构建信用等级集合 $G_k$ \\
\texttt{loan\_status} & 实际贷款还款状态（如 Fully Paid, Charged Off），用于推断违约情况 \\
\texttt{annual\_inc} & 借款人年收入，用于辅助风险刻画 \\
\texttt{dti} & 债务收入比（Debt-to-Income Ratio），用于增强风险特征描述 \\
\texttt{term} & 贷款期限（如 36 months 或 60 months） \\
\texttt{emp\_length} & 借款人工作年限 \\
\texttt{addr\_state} & 借款人所在州（美国各州） \\
\texttt{fico\_range\_high} & 借款人 FICO 信用评分上限，用于量化信用水平 \\
\texttt{fico\_range\_low} & 借款人 FICO 信用评分下限，用于量化信用水平 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

为了满足模型中对违约概率 $P_i$ 的需求, 使用机器学习预测违约概率作为后续优化模型的输入. 具体方法将在后续章节详细介绍.

@@

通过上述数据处理步骤, 最终形成了一个结构规范, 信息完备, 适用于组合优化问题的数据集, 为后续实证分析与建模提供了坚实的数据基础.

\begin{table}[htbp]
\centering
\caption{三类投资优化模型的主要参数设置}
\begin{tabular}{lll}
\toprule
 {参数符号} &{含义} &{适用模型} \\
\midrule
$B$ & 投资总预算，$1 \times 10^8$ 元 & 全部 \\
$m$ & 最多选择的贷款数量（Top-$m$），5000 & 全部 \\
$P_i$ & 贷款 $i$ 的违约概率，$P_i \in [0, 1]$ & 全部 \\
$R_{\max}$ & 风险容忍值上限，$1.5 \times 10^7$ 元 & 全部 \\
$\text{CVaR}_{\max}$ & 期望风险容忍值上限，$1.5 \times 10^7$ 元 & CVaR\\
$\beta$ & 置信水平（VaR、CVaR），0.95 & VaR ，CVaR\\
$\eta$ & VaR临界值（上界），动态变量 & VaR ，CVaR\\
$S$ & 蒙特卡洛模拟场景数量，1000 & VaR ，CVaR\\
$\alpha_k$ & 信用等级比例上限 & 全部\\
& \quad A: 40\%, B: 30\%, C: 20\%, D: 10\%, E: 5\%, F: 2\%, G: 1\% & \\
$pop\_size$ & 粒子群算法种群规模，30 & PSO  \\
$max\_iter$ & 粒子群最大迭代次数，100 & PSO  \\
$(w, c_1, c_2)$ & PSO 参数设置：$w=0.7$, $c_1=c_2=1.5$ & PSO  \\
\bottomrule
\end{tabular}
\label{tab:three-model-params}
\end{table}
\subsection{使用机器学习预测违约概率 $P_i$}
\label{subsec:predict_p_i}

@@

预测函数的目标是：对于每笔已发放贷款 $i$, 根据其已知特征向量 $\mathbf{x}_i$, 估计其在未来发生违约的概率 $P_i = \mathbb{P}(y_i = 1 \mid \mathbf{x}_i)$. 其中, $y_i=1$ 表示贷款最终发生违约（如状态为 \texttt{Charged Off}）, $y_i=0$ 表示贷款最终还清（如状态为 \texttt{Fully Paid}）.

我们基于借款人基本属性, 贷款合同信息以及信用评级等信息构建预测特征集, 涵盖表~\ref{tab:dataset_variables} 中列出的变量。

考虑到目标变量仍是二元状态（违约 / 未违约）, 我们采用监督学习的二分类方法进行建模. 尝试的模型包括逻辑回归（Logistic Regression）, 随机森林（Random Forest）, 梯度提升树（GBDT）, 极端梯度提升（XGBoost）等.

@@

@@

虽然原始数据中每笔贷款都已实际放款, 但我们的建模任务是为现实中的“再选择”提供依据. 即在预算受限, 资源不足时, 如何在这些真实已放款的贷款中优先挑选违约概率低, 预期收益高的子集, 构建一个更稳健的投资组合. 因此, $\hat{P}_i$ 的预测并非用于决定放款与否, 而是作为组合优化的“风险估计量”, 用于构建期望收益与 CVaR 等风险指标. 
\subsection{三类优化模型的构建与求解}
为了刻画贷款组合的期望收益与风险约束之间的权衡，本文依次构建了三个层次递进的优化模型。首先，算法~\ref{alg:primal_model} 基于期望损失约束进行建模，在预算、人数与信用等级结构等限制条件下，最大化组合的期望回款，适用于风险偏好较高的情境。为进一步控制尾部风险，算法~\ref{alg:var_model} 引入 VaR约束，通过模拟场景下的分位损失限制组合在置信水平内的最大损失。考虑到 VaR 仅刻画极端事件的临界值，不反映其之后的损失程度，算法~\ref{alg:cvar_model} 进一步纳入 CVaR约束，以捕捉尾部分布的平均损失。三者构成由“平均控制”到“尾部控制”的风险建模体系，为投资者在不同风险偏好下提供灵活的策略选择。
\label{subsec:model_solving}
 \begin{algorithm}[htbp]  \footnotesize
\caption{原始模型：最大化期望回款}
\label{alg:primal_model}
\KwIn{贷款数据集：$A_i$, $r_i$, $P_i$, $grade_i$}
\KwOut{最优组合 $x_i \in \{0,1\}$}

\textbf{1. 数据处理：} \\
计算收益 $profit_i = A_i \cdot r_i \cdot (1 - P_i)$ \\
构造信用等级分组与比例约束 $\alpha_k$

\textbf{2. 参数设定：} \\
总预算 $B$、人数上限 $m$、期望损失上限 $R_{\max}$

\textbf{3. 构建模型：} \\
最大化目标函数 $\sum_i x_i \cdot profit_i$ \\
约束包括：
\begin{itemize}
  \item 预算：$\sum_i x_i A_i \leq B$
  \item 信用等级占比：$\sum_{i \in \text{grade}_k} x_i A_i \leq \alpha_k B$
  \item 期望损失：$\sum_i x_i A_i P_i \leq R_{\max}$
  \item 投资数量限制：$\sum_i x_i \leq m$
\end{itemize}

\textbf{4. 求解与输出：} \\
调用 Gurobi 优化器，输出最优解、收益、投资额和等级统计结果
\end{algorithm}

 \begin{algorithm}[htbp]  \footnotesize
\caption{VaR 模型：风险控制下的收益最大化}
\label{alg:var_model}
\KwIn{贷款数据集：$A_i$, $r_i$, $P_i$, $grade_i$}
\KwOut{最优组合 $x_i \in \{0,1\}$，VaR 风险值 $\eta$}

\textbf{1. 数据与场景构造：} \\
计算 $profit_i$，模拟 $S$ 个违约场景 $L_{i,s} \sim \text{Bernoulli}(P_i)$

\textbf{2. 参数设置：} \\
预算 $B$、人数上限 $m$、VaR 置信水平 $\beta$、上界 $\eta_{\max}$

\textbf{3. 粒子群优化（PSO）：} \\
初始化解与群体；定义适应度函数 \\
判断组合是否满足：
\begin{itemize}
  \item 投资约束与等级比例限制
  \item 期望损失限制：$\sum_i x_i A_i P_i \leq R_{\max}$
  \item VaR 约束：第 $\alpha$ 分位损失 $\eta \leq \eta_{\max}$
\end{itemize}
目标为最大化 $\sum_i x_i profit_i - \text{惩罚项}$

\textbf{4. Gurobi 精确建模：} \\
引入变量 $x_i$, $\eta$, $z_s$，线性化 VaR 表达：
\(
\sum_i x_i A_i L_{i,s} - \eta \leq M \cdot z_s,\quad \sum_s z_s \leq \alpha S
\)
以PSO解初始化，最大化期望收益
\end{algorithm}

 \begin{algorithm}[htbp]  \footnotesize
\caption{基于CVaR约束的贷款组合优化}
\label{alg:cvar_model}
\KwIn{贷款数据集：$A_i$（金额），$r_i$（利率），$P_i$（违约概率），信用等级 $grade_i$}
\KwOut{最优组合 $x_i \in \{0,1\}$，CVaR 风险值}

\textbf{1. 数据处理与模拟：} \\
清洗数据，构造收益 $profit_i = A_i \cdot r_i \cdot (1 - P_i)$ \\
模拟 $S$ 个场景的违约矩阵 $L_{i,s} \sim \text{Bernoulli}(P_i)$

\textbf{2. 参数设置：} \\
设定预算 $B$，人数限制 $m$，置信水平 $\beta$，CVaR 上限 $R_{\max}$，粒子群参数 $(w, c_1, c_2)$

\textbf{3. 粒子群初始化与适应度函数：} \\
初始化种群与启发式解 \\
评估函数为：
\(
\text{CVaR}_\beta = \eta + \frac{1}{(1-\beta)S} \sum_{s=1}^S \max(0, \ell_s - \eta)
\)
其中 $\ell_s = \sum_i x_i A_i L_{i,s}$ \\
若满足 $\text{CVaR}_\beta \leq R_{\max}$，最大化 $\sum_i x_i profit_i + \text{奖励项}$

\textbf{4. PSO 迭代寻优：} \\
按惯性与个体/全局最优更新粒子，sigmoid 映射生成 $x_i$ 的选取概率
